8  一个快餐厅有4类职员：（1）领班：接受顾客点菜；（2）厨师：准备顾客的饭菜；（3）打包工：将做好的饭菜打包；（4）出纳员：收款并提交食品。每个职员可被看作一个进程，试用一种同步机制写出能让四类职员正确并发运行的程序。
  答：典型的进程同步问题，可设四个信号量S1、S2、S3 和S4来协调进程工作。
    var   S1,S2,S3,S4:semaphore；
          S1:=1；S2:=S3:=S4:=0；
          cobegin
           { process P1
                begin
                  repeat
                  有顾客到来；
                   P(S1)；
                   接受顾客点菜；
                   V(S2)；
                   untile false；
                 end
              process P2
                begin
                  repeat
                  P(S2)；
                   准备顾客的饭菜；
                  V(S3)；
                    untile false；
                  end
              process P3
                 begin
                   repeat
                    P(S3)；
                       将做好的饭菜打包；
                     V(S4)；
                    untile false；
                end
               process P4
                  begin
                    repeat
                    P(S4)；
                    收款并提交食品；
                     V(S1)；
                     entile false；
                    end
                }
               coend

 

7  设公共汽车上，司机和售票员的活动分别如下：
      司机的活动：启动车辆：正常行车：到站停车。
      售票员的活动：关车门：售票：开车门。在汽车不断的到站、停车、行驶过程中，这两个活动有什么同步关系？用信号量和P、V操作实现它们的同步。

 答：在汽车行驶过程中，司机活动与售票员活动之间的同步关系为：售票员关门后，向司机发开车信号，司机接到开车信号后启动车辆，在汽车正常行驶过程中售票员售票，到站时司机停车，售票员在车停后开门让乘客上下车。因此，司机启动车辆的动作必须与售票员关门的动作取得同步：售票员开门的动作也必须与司机停车取得同步。应设置两个信号量：s1，s2；s1表示是否允许司机启动汽车（其初值为0）；s2表示是否允许售票员开门（其初值为0）。用P、V原语描述如下：
       var s1,s2； semaphore；
           s1=0； s2=0；
           cobging
          {
             driver()；
             busman()；
           }
             coend
        
          driver()
              begin
                 while(1)
               {
                 P(s1)
                 启动车辆；
                 正常运行；
                 到站停车；
                 V(s2)；
                }
              end
           busman()
               begin
                  while(1)
                     {
                     关车门；
                     V(s1)
                     售票；
                     P(s2)



理发店理有一位理发师、一把理发椅和n把供等候理发的顾客坐的椅子，如果没有顾客，理发师便在理发椅上睡觉。一个顾客到来时，它必须叫醒理发师。如果理发师正在理发时又有顾客来到，则如果有空椅子可做，就坐下来等待，否则就离开。

l        解决方法：

引入3个信号量和一个控制变量：

（1）控制变量waiting用来记录等候理发的顾客数，初值均为0;

（2）信号量customers用来记录等候理发的顾客数，并用作阻塞理发师进程，初值为0;

（3）信号量barbers用来记录正在等候顾客的理发师数，并用作阻塞顾客进程，初值为0;

（4）信号量mutex用于互斥，初值为1.

var waiting : integer;   

CHAIRS:integer;    

customers, barbers，mutex : semaphore;

customers := 0; barbers := 0; waiting := 0; mutex := 1;

Procedure barber;

begin

while(TRUE);               

P(cutomers);             

P(mutex);                

waiting := waiting C 1;  

V(barbers);              

V(mutex);                

cut-hair( );             

end;

procedure customer

begin

P(mutex);                

if waiting     waiting := waiting+1; 

V(customers);         

V(mutex);             

P(barbers);           

get-haircut( );       

end

V(mutex);                

end;



理发师问题：
理发店理有一位理发师、一把理发椅和n把供等候理发的顾客坐的椅子
如果没有顾客，理发师便在理发椅上睡觉
一个顾客到来时，它必须叫醒理发师
如果理发师正在理发时又有顾客来到，则如果有空椅子可坐，就坐下来等待，否则就离开。
解法：
引入3个信号量和一个控制变量：
1)控制变量waiting用来记录等候理发的顾客数，初值均为0;
2)信号量customers用来记录等候理发的顾客数，并用作阻塞理发师进程，初值为0;
3)信号量barbers用来记录正在等候顾客的理发师数，并用作阻塞顾客进程，初值为0;
4)信号量mutex用于互斥，初值为1.
var waiting : integer; /*等候理发的顾客数*/
CHAIRS:integer; /*为顾客准备的椅子数*/
customers, barbers，mutex : semaphore;
waiting:=0;  CHAIRS:=n;
customers := 0; barbers := 0; waiting := 0; mutex := 1;
Procedure barber;
begin
while(TRUE); /*理完一人,还有顾客吗?*/
P(cutomers); /*若无顾客,理发师睡眠*/
P(mutex); /*进程互斥*/
waiting := waiting C 1; /*等候顾客数少一个*/
V(barbers); /*理发师去为一个顾客理发*/
V(mutex); /*开放临界区*/
cut-hair( ); /*正在理发*/
end;
procedure customer
begin
P(mutex); /*进程互斥*/
if customers<n then
waiting waiting := waiting+1; /* 等候顾客数加1*/
V(customers); /*必要的话唤醒理发师*/
V(mutex); /*开放临界区*/
P(barbers); /*无理发师, 顾客坐着养神*/
get-haircut( ); /*一个顾客坐下等理发*/
else
V(mutex); /*人满了,走吧!*/
end;